Описание проекта

Оператор связи «ТелеДом» хочет бороться с оттоком клиентов. Для этого его сотрудники начнут предлагать промокоды и специальные условия всем, кто планирует отказаться от услуг связи. 
Чтобы заранее находить таких пользователей, «ТелеДому» нужна модель, которая будет предсказывать, разорвёт ли абонент договор. Команда оператора собрала персональные данные о некоторых клиентах, информацию об их тарифах и услугах. 
Ваша задача — обучить на этих данных модель для прогноза оттока клиентов.

Описание услуг

Оператор предоставляет два основных типа услуг:

- Стационарную телефонную связь. Телефон можно подключить к нескольким линиям одновременно.
- Интернет. Подключение бывает двух типов: через телефонную линию DSL (англ. digital subscriber line — «цифровая абонентская линия») или оптоволоконный кабель (англ. fiber optic).

Также абонентам доступен ряд услуг:

- Интернет-безопасность: антивирус (Device Protection) и блокировка опасных сайтов (Online Security);
- Выделенная линия технической поддержки (Tech Support);
- Облачное хранилище файлов для резервного копирования данных (Online Backup);
- Стриминговое телевидение (Streaming TV) и каталог фильмов (Streaming Movies).

За услуги клиенты могут платить ежемесячно или раз в 1–2 года. Доступны различные способы расчёта и возможность получить электронный чек.

Описание данных

Данные хранятся в базе данных PostgreSQL. Она состоит из нескольких таблиц:

contract — информация о договорах;
personal — персональные данные клиентов;
internet — информация об интернет-услугах;
phone — информация об услугах телефонии.
Таблица telecom.contract

customerID — ID абонента;
BeginDate — дата начала действия договора;
EndDate — дата окончания действия договора;
Type — тип оплаты: раз в год-два или ежемесячно;
PaperlessBilling — электронный расчётный лист;
PaymentMethod — тип платежа;
MonthlyCharges — расходы за месяц;
TotalCharges — общие расходы абонента.
Таблица telecom.personal

customerID — ID пользователя;
gender — пол;
SeniorCitizen — является ли абонент пенсионером;
Partner — есть ли у абонента супруг или супруга;
Dependents — есть ли у абонента дети.
Таблица telecom.internet

customerID — ID пользователя;
InternetService — тип подключения;
OnlineSecurity — блокировка опасных сайтов;
OnlineBackup — облачное хранилище файлов для резервного копирования данных;
DeviceProtection — антивирус;
TechSupport — выделенная линия технической поддержки;
StreamingTV — стриминговое телевидение;
StreamingMovies — каталог фильмов.
Таблица telecom.phone

customerID — ID пользователя;
MultipleLines — подключение телефона к нескольким линиям одновременно.

Вывод:

Бустинг модель CatBoostClassifier очень хорошо показала себя на тестовых данных. По итогам предсказаний мы имеем AUC-ROC 0.85.

Если обратиться к матрице ошибок, то можно увидеть, что наша модель на 40% чаще ошибается с 1 (предсказывает 0), нежели с 1 (предсказывает 0). С точки зрения бизнеса - это не особо хороший показатель, тк в нашем случае не так страшно получить ошибку первого рода, нежели второго. По итогам мы имеем:

65% от общего количества тестовых данных - правильное определение класса 0
14% - правильное предсказание коасса 1
8% мы неправильно угадываем класс 0, метка предсказания - 1
13% мы неправильно идентефицируем человека, который не хочет уйти, хотя скоро разорвёт договор на окозание услуг
Хочется добавить, что возможно развить показатели данной модели на более высокий уровень:

Необходимо добавить данные, более длительный дедлайн по сбору. Собрать как можно больше информации, возможно, сгенерировать её и поставить на обработку искуственные наблюдения.
Обогатить имеющиеся сущности в базе данных. Возможно, стоит добавить таблицу, в которой будет информация об использовании тарифа каждым клиентом - это позволит не только более гибко сделать feature engineering + selection, но и проанализировать сложившуюся ситуацию в компании. Возможно это даст новый толчок маркетологам, аналитикам и инжинерам. Также стоит провести опрос, когда человек разрывает договор, что позволит, хоть и в минимальных объёмах, увидеть слабые стороны компании.
